1967 मय हमनी के वैज्ञानिक कपास के उत्पादन बढ़ावे के एगो बहुत बड़ कार्यक्रम शुरू कईले , जवना के नतीजा मय कुछ साल मय प्रति हेक्टेयर उत्पादन अवुरी कुल उत्पादन दुनो मय दुगुना से जादे के बढ़ोतरी भईल ।
भारत मय कपास के खेती के क्षेत्र मय दुनिया के सभसे बड़ ( लगभग 80 लाख हेक्टेयर ) बा आ ई एकलौता अइसन देस हवे जहाँ कपास के चारो खेती योग्य किसिम के खेती होला ।
लेकिन उत्पादन मय भारत के स्थान अमेरिका , रूस अवुरी चीन के बाद चउथा स्थान प बा , जवन कि सबसे जादा उत्पादक देश हवे ।
भारत मय कपास के उत्पादन के कमी के मुख्य कारण इ बा कि कपास के खेती के तहत मात्र एक चौथाई क्षेत्र मय सिंचाई के उचित सुविधा बा अवुरी बाकी खेती बरखा प निर्भर बा ।
राज्यन मय प्रति एकड़ उत्पादन के मामला मय महाराष्ट्र सबसे आगे बा , लेकिन कुल उत्पादन के मामला मय गुजरात सबसे ऊपर बा ।
4.5 करोड़ से अधिका लोग कपास के खेती मय लागल बाड़े अवुरी एकरा से आपन रोजी-रोटी कमातारे ।
कपास के खेत के सुंदरता के शब्दन मय बतावल मुश्किल बा - लागत रहे कि स्वर्ग ही एह धरती पर गोरापन फइलवले बा ।
ऐसा लग रहा था मानों स्वर्ग ने स्वयं ही इस धरा पर सफेदी बिखेर दी हो ।
बोल के बीज से निकलल हजारन रेशा के मुस्कान आ चमक मंत्रमुग्ध करत रहे आ लागत रहे कि ई सब 4 से 6 फीट ऊँच पौधा पर सजावट के जादुई आकर्षक कलाकृति ह ।
डॉ जोशी छात्रन से कहले कि कपास एगो बीज के रेशा ह जवन गोसीपियम प्रजाति के पौधा से उगेला ।
ई मालवेसी परिवार के सदस्य हवे जेकरा के बोलचाल मय मैलो परिवार के नाँव से जानल जाला ।
गोसीपियम प्रजाति के तहत कपास के 36 गो प्रजाति के मान्यता मिलल बा , बाकी बढ़िया क्वालिटी के कपास पैदा करे खातिर खाली चार प्रकार के कपास के खेती कइल जाला काहें से कि बाकी प्रजाति जंगली होलीं ।
इनहन मय से गोसीपियम हिर्सुटम सभसे महत्व के वनस्पति बिज्ञान के प्रजाति हवे जे मूल रूप से कंबोडिया आ मैक्सिको में पावल जाले बाकी अब अमेरिका के बिसाल हिस्सा में एकर खेती हो रहल बा ।
कपास के फसल मय कई गो गुण होखल जरूरी बा ।
एह मय से कुछ गुण निम्नलिखित बाड़ें : फसल के जल्दी परिपक्वता , फसल मय बेमारी आ कीड़ा-मकोड़ा से बचाव खातिर पर्याप्त मात्रा मय प्रतिरक्षा , ढेर पैदावार , NULL फाइबर के ताकत इत्यादि ।
कपास के नया किसिम जारी हो रहल बा जवना मय उपर बतावल गुण बा ।
कपास के उत्पादन खातिर प्रजनन कार्यक्रम के माध्यम से कपास के हर प्रजाति मय कई तरह के किसिम के निर्माण कइल गइल बा ।
दू गो प्रजाति के गुणसूत्र के मिला के केहू के इच्छा के हिसाब से संकर पौधा के विकास कइल जा सकेला ।
अभी हाल ही मय कुछ साल पहिले अमेरिका मय आनुवंशिक संशोधन के माध्यम से एगो नया कपास के बीज बनावल गईल रहे , जवना के बीटी कपास के बीज के नाम से जानल जाला ।
इ बीज कपास के फसल के बेमारी अवुरी कीड़ा-मकोड़ा से बचावे के शक्ति देवेला ।
एकरे इस्तेमाल से अमेरिका आ चीन मय कपास के उत्पादन मय काफी बढ़ती भइल बा ।
भारत मय एह बीज के बोवे के अनुमति हाल ही मय मिल चुकल बा ।
कपास के बेहतरीन उत्पादन खातिर गरम जलवायु , पर्याप्त नमी आ दोमट माटी के साथे-साथे सिंचाई के बढ़िया सुविधा भी होखे के चाहीं ।
इलाका के जलवायु , माटी के प्रकार आ कपास के प्रजाति आ किसिम के आधार पर कपास के बोवाई अलग-अलग समय पर होला ।
उत्तरी भारत मय आमतौर पर मई के मध्य मय कपास के बोवाई होला ।
जब बोइला के बाद बीज अंकुरित होखला के बाद नल के जड़ माटी मय घुस जाला त पौधा के बढ़े खातिर माटी से खाना लेवे लागेला ।
तापमान , सूरज के रोशनी आ पानी के उपलब्धता आदि के असर कपास के पौधा के फूल तक के बढ़े के अवस्था पर ढेर पड़े ला ।
जइसे कि दिन आ रात दुनों मय तापमान ढेर होखे तब फूल के दौर देर से शुरू हो जाला ।
चार हप्ता से छह हप्ता के बीच फूल के कली निकले लागे ला आ लगभग 100 दिन के रोपनी के बाद पौधा पर सफेद भा हल्का भा गहिरा पीयर रंग के संवेदनशील फूल खिल जालें ।
बोल बहुत जल्दी बढ़ेला आ पाकल पर एकर आकार 2.5 सेमी चौड़ा आ 3.8 सेमी लंबा हो जाला ।
50 से 80 दिन के बाद बोल फट जाला अवुरी साल के ए समय ( नवंबर के महीना मय ) जब पूरा तरीका से खुलेला त हमनी के इ अद्भुत नजारा देखे के मिलेला ।
आमतौर पर भारत मय दिसंबर के महीना मय कपास के रेशा के टेंट हाथ से आ विदेश मय मशीन से तोड़ल जाला ।
शिक्षक बतवले कि भारत में रेशम के कीड़ा पालन साल 400 मय शुरू भईल रहे ।
अब दुनिया के रेशम उत्पादक देशन मय भारत के प्रमुख स्थान बा ।
ई एगो छोटहन उद्योग ह जवना मय 50 हजार गाँव सीरीकल्चर मय लागल बाड़े ।
भारत एकमात्र अइसन देश ह जहाँ कई तरह के रेशम के कीड़ा के पालन-पोषण से अलग-अलग प्रकार के रेशम मिलेला ।
सुनहरा रंग के कोरल रेशम के उत्पादन खाली हमनी के देश में होला ।
कृषि व्यवसाय के तरह रेशम के कीड़ा के पालन भी रोजी-रोटी के एगो मुख्य साधन ह जवना मय हजारों मजदूर एह कीमती रेशा के उत्पादन खातिर काम करेले ।
रेशम कई किसिम के कीड़ा-मकोड़ा सभ द्वारा बनावल जाला , बाकी एह सभ मय से बॉम्बिक्स मोरी प्रजाति के रेशम के कीड़ा सभसे प्रमुख होला आ सेरिकल्चर फार्म के बिसेस वातावरण मय रेशम पैदा करे ला ।
एह कीड़ा के लार्वा शहतूत के पत्ता खाला ।
रेशम के कीड़ा तितली नियर लउके ला आ पहिले अपना अंडा से लार्वा ( कैटरपिलर ) मय बच्चा निकले ला ।
फिर प्यूपा भा क्राइसलिस बने के प्रक्रिया मय कैटरपिलर अपना सुरक्षा खातिर चारो ओर रेशम के घर ( कठोरता ) बनावेला जेकरा के कोकून कहल जाला ।
क्राइसलिस के पूरा बिकसित भइला के बाद ई कोकून से पतई के रूप मय निकले ला आ फिर मादा पतई ( रेशम के पतई ) अंडा देले ।
एह तरह से रेशम के कीड़ा के जीवन चक्र पूरा हो जाला ।
उ बतवले कि हमनी के सिर्फ बॉम्बिक्स मोरी प्रजाति के रेशम के कीड़ा के पालन-पोषण करेनी ।
एह कीड़ा-मकोड़ा के मादा पतई कोकून से निकलला के तीन दिन बाद लगभग 700 अंडा देले अवुरी ओकरा बाद मर जाले ।
हालाँकि , अन्य प्रजाति के रेशम के कीड़ा 350-400 अंडा देवे लें ।
हर अंडा के आकार लगभग पिन सिर के होला , एकर बिंदु मुलायम होला ।
एही कोमल बिन्दु के चलते कोकून के फटला में आसानी हो जाला ।
ई अंडा बहुत हल्का होला ।