सन 1967 में हमारे वैज्ञानिकों ने कपास की पैदावार में बढ़ोत्‍तरी करने के लिए एक विशाल कार्यक्रम आरंभ किया NULL जिसके फलस्वरूप कुछ ही वर्षों में प्रति हेक्टेयर उत्पादन और कुल उत्पादन दोनों में दुगने से ज्यादा की वृद्धि हुई ।
भारत में कपास की खेती का क्षेत्र दुनिया में सबसे अधिक ( करीब 80 लाख हेक्टेयर ) है और यही एकमात्र ऐसा देश है जहाँ कपास की चारों कृषि योग्य किस्मों की खेती की जाती है ।
किंतु उत्पादन में भारत का स्थान अमेरिका , रुस और चीन जो सर्वाधिक उत्पादक देश हैं , के बाद चौथा है ।
भारत में कपास के उत्पादन की कमी का प्रमुख कारण है कि यहाँ कपास की खेती वाले क्षेत्र में से केवल एक चौथाई हिस्से में ही सिंचाई की उचित सुविधा उपलब्ध है और शेष खेती वर्षा पर निर्भर करती है ।
राज्यों में प्रति एकड़ उत्पादन के हिसाब से महाराष्‍ट्र सबसे अग्रणी है किंतु कुल उत्पादन में गुजरात सूची में सर्वोपरि है ।
कपास की खेती में लगभग 4.5 करोड़ से अधिक लोग रोज़गार में व्यस्त हैं तथा इसी से आजीविका चलाते हैं ।
कपास के खेतों के सौंदर्य का वर्णन शब्दों में करना कठिन है -
ऐसा लग रहा था मानों स्वर्ग ने स्वयं ही इस धरा पर सफेदी बिखेर दी हो ।
बीजकोष के बीजों से निकले हज़ारों रेशों की मुस्कराहट और चमक मन को मोह लेने वाली थी और ऐसा लगता था मानों ये 4 से 6 फुट ऊँचे पौधों पर सजावट की जादुई आकर्षण वाली कलाकृतियाँ हों ।
डा. जोशी ने छात्रों को बताया कि कपास एक बीज - तंतु है जो गौसीपियम ( Gossypium ) प्रजाति के पौधे से उगता है ।
यह मालवेसी ( Malvaceae ) परिवार का सदस्य है NULL जो बोलचाल की भाषा में मैलो ( Mallow ) परिवार के नाम से जाना जाता है ।
गौसीपियम प्रजाति के अंतर्गत कपास की 36 जातियाँ मान्य हैं परंतु अच्छे किस्म की कपास पैदा करने के लिए इनमें से केवल चार प्रकार की कपास की खेती की जाती है क्योंकि अन्य जातियाँ जंगली हैं ।
गौसीपियम हिर्सुटम ( Gossypium Hirsutum ) इनमें से सबसे महत्‍त्वपूर्ण वानस्पतिक जाति है जो मूल रूप से कंबोडिया तथा मैक्सिको में पाई जाती थी परंतु अब यह अमेरिका के विशाल भाग में उगाई जाने लगी है ।
कपास की फसल में कई गुणों का होना आवश्यक है ।
इनमें से कुछ गुण इस प्रकार हैं : फसल का जल्दी तैयार होना , फसल में बीमारियों तथा कीड़े - मकोड़ों से बचने की प्रतिरक्षा शक्‍ति का पर्याप्‍त मात्रा में होना , अधिक उपज देना , NULL रेशों का अधिक मज़बूत होना आदि ।
कपास की नई - नई किस्में जारी की जा रहीं हैं जिनमें उपरोक्‍त गुण विद्यमान हों ।
कपास के उत्पादन के लिए प्रजनन ( breeding ) कार्यक्रम के माध्यम से कपास की प्रत्येक जाति में विभिन्न किस्में तैयार की गई हैं ।
दो जातियों के गुणसूत्रों को मिलाकर अपनी इच्छानुसार संकर ( hybrid ) पौधे विकसित किए जा सकते हैं ।
अभी हाल ही में कुछ वर्ष पूर्व आनुवंशिक परिवर्तन ( genetic modification ) द्वारा अमेरिका में कपास के एक नए बीज का निर्माण किया गया जो बीटी कॉटन सीड ( Bt cotton seed ) के नाम से जाना जाता है ।
यह बीज कपास की फसल को बीमारियों और कीड़ों से बचाने की शक्‍ति प्रदान करता है ।
इसके उपयोग से अमेरिका और चीन में कपास के उत्पादन में काफी वृद्धि हुई है ।
इस बीज को भारतवर्ष में बोने की अनुमति हाल ही में मिली है ।
कपास की सर्वोत्‍तम पैदावार के लिए गर्म जलवायु पर्याप्‍त नमी तथा दोमट ( loamy ) मिट्टी के साथ - साथ सिंचाई की भी अच्छी सुविधाएं होनी चाहिए ।
क्षेत्र की जलवायु , मिट्टी के प्रकार एवं कपास की जाति व किस्म के आधार पर कपास की बुवाई अलग - अलग समय पर की जाती है ।
उत्‍तरी भारत में कपास प्रायः मई के मध्य में बोई जाती है ।
बुवाई के पश्‍चात बीज के उगने के बाद जब मूल जड़ भूमि में प्रवेश करती है तो पौधे की वृद्धि के लिए वह भूमि से अपना खाद्‍य पदार्थ लेना शुरु करती है ।
कपास के पौधे की वृद्धि से लेकर फूल आने तक की अवस्था में ताप , सूरज की रोशनी तथा पानी की उपलब्धि आदि का अधिक प्रभाव पड़ता है ।
उदाहरण के लिए यदि दिन व रात दोनों समय अधिक तापमान हो तो फूल अवस्था देर से शुरु होती है ।
चार सप्‍ताह से छः सप्‍ताह के बीच फूलों में कलियाँ निकलना शुरु हो जातीं हैं तथा रोपण के लगभग 100 दिन के बाद पौधे पर सफेद या हल्के अथवा गहरे पीले रंग के अतिसंवेदनशील फूल खिल जाते हैं ।
बीजकोष बहुत जल्दी बढ़ता है तथा पकने पर इसका आकार 2.5 सेंटीमीटर चौड़ा तथा 3.8 सेंटीमीटर लंबा हो जाता है ।
50 से 80 दिन के पश्‍चात बीजकोष फट जाता है तथा वर्ष के इस समय में ( नवंबर माह में ) जब वह पूरी तरह खुल जाता है तो हमें यह अद्‍भुत नजारा देखने को मिलता है ।
कपास के रेशों के टेंट को दिसंबर माह में भारत में प्रायः हाथ से NULL तथा विदेशों में मशीन से तोड़ा जाता है ।
अध्यापक ने बताया कि भारत में रेशम कीट पालन सन् 400 में शुरु हुआ था ।
अब विश्‍व में रेशम उत्पादन करने वाले देशों में भारत का प्रमुख स्थान है ।
यह एक लघु उद्योग है जिसमें 50,000 गाँव रेशम कीट पालन ( sericulture ) के कार्य में जुटे हुए हैं ।
भारत ही एक ऐसा देश है जहाँ कई प्रकार के रेशम के कीड़ों का पालन करके विविध प्रकार का रेशम प्राप्‍त किया जाता है ।
स्वर्ण रंग का मूंगा रेशम केवल हमारे देश में ही पैदा किया जाता है ।
कृषि व्यवसाय की तरह रेशम कीट पालन भी जीविकोपार्जन का एक मुख्य साधन है जिसमें कई हजार श्रमिक काम करते हुए यह बहुमूल्य रेशा पैदा करते हैं ।
रेशम कई प्रकार के कीड़ों द्वारा बनाया जाता है परंतु इन सब में बांबिक्स मोरी ( Bombyx Mori ) जाति का रेशम कीड़ा ही प्रमुख है और सेरीकल्चर फार्म के विशेष वातारण में रेशम बनाता है ।
इस कीड़े के लारवा ( larva ) शहतूत के पत्‍ते खाते हैं ।
रेशम का कीड़ा देखने में तितली की तरह होता है जिसके अंडों से पहले लारवा ( कैटरपिलर ) बनता है ।
फिर कैटरपिलर प्यूपा ( pupa ) अथवा क्राइसेलिस बनने की प्रक्रिया में अपनी सुरक्षा के लिए चारों तरफ रेशम से घर ( कठोरी ) बनाता है जिसे कोया अथवा कोकून ( cocoon ) कहते हैं ।
क्राइसेलिस पूरा विकसित होने के पश्‍चात मॉथ ( moth ) के रूप में कोये से बाहर निकलता है तथा फिर मादा मॉथ ( रेशम कीट ) अंडे देती है ।
इस प्रकार रेशम के कीड़े का जीवन चक्र पूरा हो जाता है ।
उन्होंने बताया कि हम बांबिक्स मोरी जाति के ही रेशम कीड़ों का पालन करते हैं ।
इन कीड़ों की मादा मॉथ ( moth ) कोये से निकलने के तीन दिन बाद करीब 700 अंडे देती है और फिर मर जाती है ।
वैसे अन्य जाति के रेशम कीट 350 - 400 अंडे देते हैं ।
प्रत्येक अंडे का आकार एक पिन हैड ( pin head ) के बराबर होता है , जिसमें एक नरम सा बिंदु होता है ।
इस नरम बिंदु के कारण ही कोकून को फूटने में आसानी होती है ।
ये अंडे बहुत ही हल्के होते हैं ।